## Blocking vs NonBlocking vs Synchronous vs Asynchronous
* Blocking
    - 자신이 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 다른 작업이 끝날때까지 기다렸다가 자신의 작업을 시작하는 것
        - 쉽게말하면 제어권이 호출한 함수가 아닌 호출된 함수에게 있다.
        - ex. 회사 상황
            - A 직원이 B 상사에게 서류를 전달한다.
            - B 상사는 A 직원에게 내가 이 서류를 다 읽을때까지 기다리라고 한다.
            - A 직원은 다른 일을 하지 못하고 B 상사가 다 읽을 때까지 기다린다.
* Non-Blocking
    - 다른 주체의 작업과 관계 없이 자신의 작업을 하는 것
    - 쉽게말하면 제어권이 호출된 함수가 아닌 호출한 함수에게 있다.
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 N-B 상사에게 서류를 전달한다.
        - N-B 상사는 A 직원에게 서류를 읽어볼테니 돌아가라고 한다.
        - A 직원은 N-B 상사가 서류를 읽든말든 자신의 일을 한다.
* Blocking vs Non-Blocking : 다른 주체가 작업을할 때 자신의  제어권이 누구에게 있는가로 구분할 수 있다.
* Synchronous
    - 작업을 동시에 시행하거나, 동시에 끝나거나, 끝나는 동시에 시작함을 의미
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 S 상사에게 서류를 전달한다.
        - S 상사는 A 직원이 다른일을 하거나 기다려도 신경을 쓰지 않는다.(제어권이 상사에게 없다.)
        - 하지만, A 직원은 빨리 결과를 받아서 일을 해야하기 때문에 기다린다. (동기)
        - S 상사가 서류를 다 읽고 결과를 돌려주면 A 직원은 그 결과를 받아서 바로 해당 업무를 처리한다.
* Asynchronous
    - 시작과 종료가 일치하지 않으며, 끝나는 동시에 시작하지 않음을 의미
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 A-S 상사에게 서류를 전달한다.
        - A-S 상사는 A 직원이 다른일을 하거나 기다려도 신경을 쓰지 않는다.(제어권이 상사에게 없다.)
        - 그리고, A 직원은 A-S 상사가 결과를 주면 해당 업무를 해도되고 안해도 상관없다. (비동기)
        - A-S 상사는 결과를 나중에 처리하라고 메일로 보내준다.
        - A 직원은 결과를 확인하고 언젠가 처리하면 된다.
* Synchronous vs Asynchronous : 결과를 돌려주었을 때 순서와 결과의 관심이 있는지 없는지로 구분할 수 있다.
* Blocking + Synchronous
    - Blocking 의 관점은 제어권 -> 따라서, 호출된 함수가 끝날 때까지 다른 작업을 하지 않는다.
    - Synchronous 의 관점은 결과의 처리 -> 따라서, 결과가 반환될 때까지 기다렸다가 해당 작업을 바로 처리한다.
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 B+S 상사에게 서류를 전달한다.
        - B+S 상사는 A 사원에게 자신이 해당 서류를 다 읽을 때까지 기다리라고한다. (블락)
        - A 사원은 결과를 받아서 바로 해당 작업을 해야하기 때문에 기다린다. (동기)
        - B+S 상사가 결과를 돌려주면 A 사원은 바로 해당 업무를 처리한다.
    - ex. Java 의 Scanner
* Non-Blocking + Synchronous
    - Non-Blocking 의 관점은 제어권 -> 따라서, 호출한 함수가 제어권이 있기 때문에 자신의 작업을 한다. (논블락)
    - Synchronous 의 관점은 결과의 처리 -> 따라서, 결과가 반환될 때까지 기다렸다가 해당 작업을 바로 처리한다.
    - 따라서 호출한 함수는 다른 작업을 하고 있으면서 계속 결과가 반환되었는지 물어본다. 그 후 결과가 반환되면 바로 그 작업을 한다.
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 N-B+S 상사에게 서류를 전달한다.
        - N-B+S 상사는 A 사원에게 다른 업무를 보라고 한다. (논블락)
        - 하지만, A 사원은 결과를 받아서 바로 해당 업무를 처리해야하기 때문에 계속해서 상사에게 언제 끝나냐고 물어본다. (동기)
        - 끝났다는 답변을 듣고 결과를 넘겨 받으면 바로 해당 업무를 처리한다.
* Blocking + Asynchronous
    - Blocking 의 관점은 제어권 -> 따라서, 호출된 함수가 끝날 때까지 다른 작업을 하지 않는다.
    - Asynchronous 의 관점은 결과의 처리 -> 따라서, 결과가 반환될 때까지 기다릴 필요가 없다. (비동기)
    - 따라서, 제어권이 호출된 함수에게 넘어가지만, 그 결과를 바로 처리할 필요는 없다.
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 B+A-S 상사에게 서류를 전달한다.
        - B+A-S 상사는 A 사원에게 자신이 해당 서류를 다 읽을 때까지 기다리라고한다. (블락)
        - 하지만, A 직원은 그 결과에 관심이 없는데 나쁜 상사 때문에 결과를 줄 때까지 기다려야한다.
        - B+A-S 상사는 A 직원에게 메일로 결과를 전달하고 이제 업무를 보라고 한다.
        - A 직원은 바로 그 업무를 해도되고, 다른 업무를 하다가 해도 된다.
* Non-Blocking + Asynchronous
    - Non-Blocking 의 관점은 제어권 -> 따라서, 호출한 함수가 제어권이 있기 때문에 자신의 작업을 한다. (논블락)
    - Asynchronous 의 관점은 결과의 처리 -> 따라서, 결과가 반환될 때까지 기다릴 필요가 없다. (비동기)
    - 따라서, 제어권이 호출한 함수에 있기 때문에 다른 작업을 하면서 결과가 반환되어도 바로 작업을 할 필요가 없다.
    - ex. 회사 상황
        - A 직원이 N-B+A-S 상사에게 서류를 전달한다.
        - N-B+A-S 상사는 A 사원에게 돌아가서 하던 일을 하라고 한다.(논블락)
        - A 직원은 상사가 결과를 주던지 말던지 신경쓰지 않고 자기 할일을 한다. (비동기)
        - N-B+A-S 상사는 결과를 메일로 전달한다.
        - A 직원은 바로 그 업무를 해도되고, 다른 업무를 하다가 해도 된다.